### GO的编码规范（只是一种规范，挺高代码的可读性）：

#### 1. 接口类型的指针：

您应该将接口作为值进行传递，在这样的传递过程中，实质上传递的底层数据仍然可以是指针 (  从reflect.Value和reflect.Type就可看出，一个接口的反射会有值和type，换句话说，**指针的对于存储也是可以有值或地址的**  )

#### 2. 对于方法：

**带值**的方法，既能通过方法调用，也能通过**指针**；而**带指针**的方法，只能通过**指针或可寻址对象**

>  x必须是可寻址的， 也就是说，它只能是以下几种方式：
>
>  - 一个变量: &x
>  - 指针引用(pointer indirection): &*x
>  - slice索引操作(不管slice是否可寻址): &s[1]（ slice底层实现了一个数组，它是可以寻址的 ）
>  - 可寻址struct的字段: &point.X
>  - 可寻址数组的索引操作: &a[0]
>  - composite literal类型: &struct{ X int }{1}
>
>  下列情况x是不可以寻址的，你不能使用&x取得指针：
>
>  - 字符串中的字节:（ 字符串是不可变的 ，跟c语言一样的）
>  - map对象中的元素（ 两个原因，如果对象不存在，则返回零值，零值是不可变对象，所以不能寻址，如果对象存在，**因为Go中map实现中元素的地址是变化的**，这意味着寻址的结果是无意义的 ）
>  - 接口对象的动态值(通过type assertions获得)
>  - 常数（ 如果可以寻址的话，我们可以通过指针修改常数的值，破坏了常数的定义 ）
>  - literal值(非composite literal)
>  - package 级别的函数
>  - 方法method (用作函数值)
>  - 中间值(intermediate value): 
>   - 函数调用
>   - 显式类型转换
>   - 各种类型的操作 （除了指针引用pointer dereference操作 *x): 
>     - channel receive operations
>     - sub-string operations
>     - sub-slice operations
>     - 加减乘除等运算符
>
>  简单来说，就是再反射中  reflect.Value 对象的：
>
>  CanAddr reports whether the values address can be obtained with  Addr. Such values are called addressable. A value is addressable if it  is an element of a slice, an element of an addressable array, a field of an addressable struct, or the result of dereferencing a pointer. If  CanAddr returns false, calling Addr will panic.
>
>  **CanAddr报告是否可以通过Addr获得值 address**。这些值称为**可寻址值**。一个值是可寻址的，如果它是片的元素、可寻址数组的元素、可寻址结构的字段或指针解引用的结果。如果CanAddr返回false，调用Addr会产生恐慌

#### 3. 零值 `sync.Mutex` 和 `sync.RWMutex` 是有效的。

所以指向 mutex 的指针基本是不必要的 

既 `mu:=new(sync.Mutex)`是不必要的，`var mu sync.Mutex`就行了

#### 4. 对于slices(切片)和map都是作为指针传参的

如果返回的值为切片或map的函数，恰好也不允许修改的话，就最好copy一下

如下便是错误的格式：

```go
type Stats struct {
  mu sync.Mutex

  counters map[string]int
}

// Snapshot 返回当前状态。
func (s *Stats) Snapshot() map[string]int {
  s.mu.Lock()
  defer s.mu.Unlock()

  return s.counters
}

// snapshot 不再受互斥锁保护
// 因此对 snapshot 的任何访问都将受到数据竞争的影响
// 影响 stats.counters
snapshot := stats.Snapshot()
```

修改：

```go
 result := make(map[string]int, len(s.counters))
  for k, v := range s.counters {
    result[k] = v
  }
  return result
```

#### 5. defer是个很好的东西，利用它释放资源：

> Defer 的开销非常小，只有在您可以证明函数执行时间处于纳秒级的程度时，才应避免这样做。使用 defer 提升可读性是值得的，因为使用它们的成本微不足道 。尤其是在拥有多个return的函数中是，defer是必要的

#### 6. Channel 的 size 要么是 1，要么是无缓冲的：

#### 7. iota应该从1开始（但若需要从0开始，也可以，这里说的只是规范）

```go
type Operation int

const (
  Add Operation = iota + 1
  Subtract
  Multiply
)

// Add=1, Subtract=2, Multiply=3
```

#### 8. **对于时间的处理**：

- 对于时间的比较，一般使用time.time对象的方法去比较

  不好的事例：

  ```go
  func isActive(now, start, stop int) bool {
    return start <= now && now < stop
  }
  ```

  修改：

  ```go
  func isActive(now, start, stop time.Time) bool {
    return (start.Before(now) || start.Equal(now)) && now.Before(stop)
  }
  ```

- 对于时间段，用time包中对应的对象

  ```go
  func poll(delay time.Duration) {
    for {
      // ...
      time.Sleep(delay)
    }
  }
  poll(10*time.Second) //不能是那种poll(10),而在poll中再转化
  ```

#### 9. 在与外部交互时用time.Time和time.Duration:

> Command-line 标志: [`flag`](https://golang.org/pkg/flag/) 通过 [`time.ParseDuration`](https://golang.org/pkg/time/#ParseDuration) 支持 `time.Duration`
>
> JSON: [`encoding/json`](https://golang.org/pkg/encoding/json/) 通过其 [`UnmarshalJSON` method](https://golang.org/pkg/time/#Time.UnmarshalJSON) 方法支持将 `time.Time` 编码为 [RFC 3339](https://tools.ietf.org/html/rfc3339) 字符串
>
> SQL: [`database/sql`](https://golang.org/pkg/database/sql/) 支持将 `DATETIME` 或 `TIMESTAMP` 列转换为 `time.Time`，如果底层驱动程序支持则返回
>
> YAML: [`gopkg.in/yaml.v2`](https://godoc.org/gopkg.in/yaml.v2) 支持将 `time.Time` 作为 [RFC 3339](https://tools.ietf.org/html/rfc3339) 字符串，并通过 [`time.ParseDuration`](https://golang.org/pkg/time/#ParseDuration) 支持 `time.Duration`

并且，在交互的过程中time.Duration是int或float格式

> 当在这些交互中不能使用 `time.Time` 时，除非达成一致，否则使用 `string` 和 [RFC 3339](https://tools.ietf.org/html/rfc3339) 中定义的格式时间戳。默认情况下，[`Time.UnmarshalText`](https://golang.org/pkg/time/#Time.UnmarshalText) 使用此格式，并可通过 [`time.RFC3339`](https://golang.org/pkg/time/#RFC3339) 在 `Time.Format` 和 `time.Parse` 中使用 

#### 10. **对于错误的处理：**

- 如果你创建了一个errors.New()，并使用了它，最好先定义一个错误变量

  ```go
  var ErrCouldNotOpen = errors.New("could not open")
  ```

  或者

  ```go
  func (e errNotFound) Error() string {
    return fmt.Sprintf("file %q not found", e.file)
  }
  ```

- 1.**如果没有**要添加的其他上下文，并且您想要维护原始错误类型，则返回原始错误。（直接return er'r）

  2.**添加上下文**，使用 [`"pkg/errors".Wrap`](https://godoc.org/github.com/pkg/errors#Wrap) 以便错误消息提供更多上下文 ,[`"pkg/errors".Cause`](https://godoc.org/github.com/pkg/errors#Cause) 可用于提取原始错误。

  3.**如果调用者不需要**检测或处理的特定错误情况，使用 [`fmt.Errorferr`](https://golang.org/pkg/fmt/#Errorf)

- 请避免使用**“failed to”**之类的短语以保持上下文简洁 （也可使用结构体，来创建一个属于自己的错误）

  ```go
  type MyError struct {
          Msg string
          File string
          Line int
  }
  
  func (e *MyError) Error() string { 
          return fmt.Sprintf("%s:%d: %s”, e.File, e.Line, e.Msg)
  }
  
  return &MyError{"Something happened", “server.go", 42}
  ```

  ```go
  err := something()
  switch err := err.(type) {
  case nil:
          // call succeeded, nothing to do
  case *MyError:
          fmt.Println(“error occurred on line:”, err.Line)
  default:
  // unknown error
  }
  ```

  [优雅的处理错误](https://dave.cheney.net/2016/04/27/dont-just-check-errors-handle-them-gracefully)

- 补充：

  对于类型断言，最好处理一下错误，不然会导致panic：

  ```go
  t, ok := i.(string)
  if !ok {
    // 优雅地处理错误
  }
  //而不是仅仅的 t := i.(string)
  ```

#### 11. 在**生产环境**中运行的代码必须避免出现 **panic** ：

错误示范：

```go
func foo(bar string) {
  if len(bar) == 0 {
    panic("bar must not be empty")
  }
  // ...
}

func main() {
  if len(os.Args) != 2 {
    fmt.Println("USAGE: foo <bar>")
    os.Exit(1)
  }
  foo(os.Args[1])
}
```

修改后：

```go
func foo(bar string) error {
  if len(bar) == 0 {
    return errors.New("bar must not be empty")
  }
  // ...
  return nil
}

func main() {
  if len(os.Args) != 2 {
    fmt.Println("USAGE: foo <bar>")
    os.Exit(1)
  }
  if err := foo(os.Args[1]); err != nil {
    panic(err)
  }
}
```

> panic/recover 不是错误处理策略。仅当**发生不可恢复的事情**（例如：nil 引用）时，程序才必须 panic。程序初始化是一个例外：程序启动时应使程序中止的不良情况可能会引起 panic 

补充：

在测试环境中也尽量避免使用panic，t.Fatal或t.FailNow是一个好东西

#### 12. 对于原子操作：

在使用原子操作类型的使用时，容易忘记使用原子操作来修改它们

原子操作中有一个方便的`atomic.Bool`类型，而不需要去使用 == 来判断int32类型什么的 

#### 13. 全局变量最好是const，避免可变的全局变量。（如果一定要变，就可要函数或方法）

```go
var _timeNow = time.Now
func sign(msg string) string {
  now := _timeNow()
  return signWithTime(msg, now)
}
```

改：

```go
type signer struct {
  now func() time.Time
}
func newSigner() *signer {
  return &signer{
    now: time.Now,
  }
}
func (s *signer) Sign(msg string) string {
  now := s.now()
  return signWithTime(msg, now)
}
```

#### 14. 避免直接在一个结构体里套另一个结构体

```go
// ConcreteList 是一个实体列表。
type ConcreteList struct {
  list *AbstractList  //AbstractList有add和remvoe方法
}
// 添加将实体添加到列表中。
func (l *ConcreteList) Add(e Entity) {
  return l.list.Add(e)
}
// 移除从列表中移除实体。
func (l *ConcreteList) Remove(e Entity) {
  return l.list.Remove(e)
}

//而不是 直接：
type ConcreteList struct {
  *AbstractList
}

//即便是这样也不行：
type AbstractList interface {
  Add(Entity)
  Remove(Entity)
}
// ConcreteList 是一个实体列表。
type ConcreteList struct {
  AbstractList
}
```

> 向嵌入式接口添加方法是一个破坏性的改变。
>
> 删除嵌入类型是一个破坏性的改变。
>
> 即使使用满足相同接口的替代方法替换嵌入类型，也是一个破坏性的改变

> 简单来说：禁止套娃

#### 15. 避免使用内置的名称（比如：表示error不能直接用error命名，而应该用err）

#### 16. init()尽量避免使用

> 1. 无论程序环境或调用如何，都要完全确定。
> 2. 避免依赖于其他`init()`函数的顺序或副作用。虽然`init()`顺序是明确的，但代码可以更改， 因此`init()`函数之间的关系可能会使代码变得脆弱和容易出错。
> 3. 避免访问或操作全局或环境状态，如机器信息、环境变量、工作目录、程序参数/输入等。
> 4. 避免`I/O`，包括文件系统、网络和系统调用。

#### 17. 需要追加切片时，应先确定切片的容量（程序优化）（其实在使用map和slice时，都应定义容量）

> 注意，与slices不同。map capacity提示并不保证完全的抢占式分配，而是用于估计所需的hashmap bucket的数量。 因此，在将元素添加到map时，甚至在指定map容量时，**仍可能发生分配** 

> 与maps不同，slice capacity不是一个提示：编译器将为提供给`make()`的slice的容量分配足够的内存， 这意味着后续的append()`操作将导致零分配（**直到slice的长度与容量匹配**，在此之后，任何append都可能调整大小以容纳其他元素） 

#### 18. 对于转换type，应优先使用strconv，而不是fmt

#### 19. 避免重复的转换

```go
data:=[]byte("Hello world")
for i := 0; i < b.N; i++ {
  //w.Write([]byte("Hello world"))
    w.write(data)
}
```

#### 20. **一致性**：

- 相似的变量，声明放在一起 

- 不要将不相关的声明放在一起

- 分组使用的位置没有限制，例如：你可以在函数内部使用它们

- import也可分组

  ```go
  import (
    "fmt"
    "os"
  
    "go.uber.org/atomic"
    "golang.org/x/sync/errgroup"
  )
  ```

#### 21. 包的命名：

> - 全部小写。没有**大写或下划线**。
> - 大多数使用命名导入的情况下，不需要重命名。
> - 简短而简洁。请记住，在每个使用的地方都完整标识了该名称。
> - **不用复数**。例如`net/url`，而不是`net/urls`。
> - 不要用“common”，“util”，“shared”或“lib”。这些是不好的，信息量不足的名称，使用太频繁。

#### 22. 导入包别名：

 如果程序包名称与导入路径的最后一个元素不匹配，则必须使用导入别名 

```go
import (
  "net/http"

  client "example.com/client-go"
  trace "example.com/trace/v2"
)
```

#### 23. 对于函数的分组和顺序：

声明全局变量 , 声明结构体 ，构造函数 ，方法 ，普通函数

#### 24. 减少嵌套（if里面尽量不再if）

#### 25. else能避免就避免

#### 26. 顶层变量的声明：

最好不轻易指定其类型，除非它与所表达的类型不同

```go
var _s = F() //而不是 var _s string = F()
// 由于 F 已经明确了返回一个字符串类型，因此我们没有必要显式指定_s 的类型
// 还是那种类型

func F() string { return "A" }
```

#### 27. 对于未导出的顶级常量和变量，使用_作为前缀

```go
// foo.go

const (
  _defaultPort = 8080
  _defaultUser = "user"
)
//而不是：
//const (
//  defaultPort = 8080
//  defaultUser = "user"
//)


// bar.go

func Bar() {
  defaultPort := 9090
  ...
  fmt.Println("Default port", defaultPort)

  // We will not see a compile error if the first line of
  // Bar() is deleted.
}
```

#### 28. 结构体中的嵌入

```go
type Client struct {
  http.Client

  version int
}
```

> 嵌入 **不应该**:
>
> - 纯粹是为了美观或方便。
> - 使外部类型更难构造或使用。
> - 影响外部类型的零值。如果外部类型有一个有用的零值，则在嵌入内部类型之后应该仍然有一个有用的零值。
> - 作为嵌入内部类型的副作用，从外部类型公开不相关的函数或字段。
> - 公开未导出的类型。
> - 影响外部类型的复制形式。
> - 更改外部类型的API或类型语义。
> - 嵌入内部类型的非规范形式。
> - 公开外部类型的实现详细信息。
> - 允许用户观察或控制类型内部。
> - 通过包装的方式改变内部函数的一般行为，这种包装方式会给用户带来一些意料之外情况。

**简单地说**，有意识地和有意识地嵌入。一种很好的测试体验是， "是否所有这些导出的内部方法/字段都将直接添加到外部类型" 如果答案是`some`或`no`，不要**嵌入内部类型-而是使用字段**。 

```go
//bad:
type A struct {
    // Bad: A.Lock() and A.Unlock() 现在可用
    // 不提供任何功能性好处，并允许用户控制有关A的内部细节。
    sync.Mutex
}
//good:
type countingWriteCloser struct {
    // Good: Write() 在外层提供用于特定目的，
    // 并且委托工作到内部类型的Write()中。
    io.WriteCloser
    count int
}
func (w *countingWriteCloser) Write(bs []byte) (int, error) {
    w.count += len(bs)
    return w.WriteCloser.Write(bs)
}
```

#### 29. 使用结构体初始化时，应该指定字段名称

```go
tests := []struct{
  op Operation
  want string
}{
  {Add, "add"},
  {Subtract, "subtract"},
} //如果有 3 个或更少的字段，则可以在测试表中省略字段名称
```

#### 30. 声明本地变量 最好用 `：=` ，而不是 `var`

但是 切片这类的，使用var会更明显

```go
func f(list []int) {
  var filtered []int
  for _, v := range list {
    if v > 10 {
      filtered = append(filtered, v)
    }
  }
}
```

#### 31. nil可以表示一个有效的slice，只是长度为0

- 您不应明确返回长度为零的切片。应该返回`nil` 来代替。（而不是直接返回一个`[]int{}`）

- 要检查切片是否为空，请始终使用`len(s) == 0`。而非 `nil` 

  ```go
  func isEmpty(s []string) bool {
    return len(s) == 0
  }
  ```

- 零值切片（用`var`声明的切片）可立即使用，无需调用`make()`创建  （`:=`直接创建也是不好的）

#### 32. 缩小变量的作用域：

尽可能的缩小变量的作用范围。除非它与减少嵌套的规则冲突

```go
if err := ioutil.WriteFile(name, data, 0644); err != nil {
 return err
}
```

```go
data, err := ioutil.ReadFile(name)
if err != nil { //这里如果把data放在里面的话，就会与减少嵌套的规则冲突
   return err
}

if err := cfg.Decode(data); err != nil {
  return err
}

fmt.Println(cfg)
return nil
```

#### 33. 避免参数的语义不明确

>  函数调用中的`意义不明确的参数`可能会损害可读性。当参数名称的含义不明显时，请为参数添加 C 样式注释 (`/* ... */`) 

```go
// func printInfo(name string, isLocal, done bool)

printInfo("foo", true /* isLocal */, true /* done */)
```

#### 34. 使用原始字符串的字面值，避免转义：

” ` “来表示原生的字符串， 在需要转义的场景下，我们应该尽量使用这种方案来替换。 

#### 35. 初始化结构体时

用 `&T{}`代替`new(T)` 

#### 36. 初始化map

`make()`比`map[t1]t2{}`更好

但是， 如果 map 包含固定的元素列表，则使用 map literals(map 初始化列表) 初始化映射 

```go
m := map[T1]T2{
  k1: v1,
  k2: v2,
  k3: v3,
}
//而是不：
m := make(map[T1]T2, 3)
m[k1] = v1
m[k2] = v2
m[k3] = v3
```

> 总的来说： 在初始化时使用 map 初始化列表 来添加一组固定的元素。否则使用 `make` (如果可以，请尽量指定 map 容量) 

#### 37. 在外声明 `Printf-style `时

尽量将其变量设为const类型

```go
const msg = "unexpected values %v, %v\n"
fmt.Printf(msg, 1, 2)
```

#### 38. 编码模式

##### 表驱动测试：

>  当测试逻辑是重复的时候，通过  [subtests](https://blog.golang.org/subtests) 使用 table 驱动的方式编写 case 代码看上去会更简洁 

```go
tests := []struct{
  give     string
  wantHost string
  wantPort string
}{
  {
    give:     "192.0.2.0:8000",
    wantHost: "192.0.2.0",
    wantPort: "8000",
  },
  {
    give:     "192.0.2.0:http",
    wantHost: "192.0.2.0",
    wantPort: "http",
  },
  {
    give:     ":8000",
    wantHost: "",
    wantPort: "8000",
  },
  {
    give:     "1:8",
    wantHost: "1",
    wantPort: "8",
  },
}

for _, tt := range tests { //直循环调用
  t.Run(tt.give, func(t *testing.T) {
    host, port, err := net.SplitHostPort(tt.give)
    require.NoError(t, err)
    assert.Equal(t, tt.wantHost, host)
    assert.Equal(t, tt.wantPort, port)
  })
}
```

##### 功能选项

>  您需要扩展的构造函数和其他公共 API 中的可选参数，尤其是在这些功能上已经具有三个或更多参数的情况下 ，可使用一个interface来作为扩展

```go
package db
type Option interface {
  // ...
}

func WithCache(c bool) Option {
  // ...
}

func WithLogger(log *zap.Logger) Option {
  // ...
}

// Open creates a connection.
func Open(
  addr string,
  opts ...Option,
) (*Connection, error) {
  // ...
}
```

```go
db.Open(addr)
db.Open(addr, db.WithLogger(log))
db.Open(addr, db.WithCache(false))
db.Open(
  addr,
  db.WithCache(false),
  db.WithLogger(log),
)
```

更多可参考gin框架
